キッティングエンジニアとして生きるということに対する、その構築という上での最も不確実な部分、つまり、いうまでもなく、その「手動によるOS設定」に対する信仰が高じすぎると、最後には、その信仰は失われてしまう。
キッティングという名のこの決定的な夢想家は、日に日に自分の環境構築への不満を募らせ、仕方なく叩く羽目に至ってきたコマンド群を、苦労して調べまわしてみるのである。
そういうパラメータ群は、無頓着なマニュアル更新によって、あるいは「根性」という名の努力によって、いや、たいていはこの不毛な努力によってもたらされたものである。
というのは、彼は泥臭い作業に同意したからであり、少なくとも「現場の運」（運と称しているものを！）を賭けることをいとわなかったからである。
そうなると、エンジニアの得られる分け前はとてもつつましいものである。
どんなレガシーなドライバを掴まされたか、どんなくだらぬ不具合修正に足を突っ込んできたか、これは各自みなご承知の通りである。
スキルの有無も全く関係なく、この点においては誰もみな「工場出荷状態のPC」と変わりなく、それにまた標準化意識を口にしてみたところで、そんなものなどなくても人間は平気で（ただ漫然と）作業を続けられることを認めよう。
いくらかでも効率化の正気をとどめていれば、このとき、エンジニアは自分の「最初のコード（プロトタイプ）」を頼りにするしかない。
これだけは、保守管理者たちのおせっかいのせいで、どれほどスパゲッティコードにされていたとしても、彼の目にはやはり魅力溢れたオートメーションとして映るからだ。
そこでは、不整合として知られているものが一切存在しないため、同時にいくつもの展開プロファイルの展望を許される。
エンジニアはその「完全自動化」という幻想の中に根を下ろし、もはやあらゆる設定の、つかの間の、極端な容易さしか認めようとしない。
毎朝、キッティングエンジニアたちは不安なしに Fabriq.bat を叩く。
すべては hostlist.csv にあり、最悪のネットワーク条件でさえも素晴らしい。
進捗バーは緑にもなれば赤にもなる。
プロセスは決して眠らないだろう。
事を謀るのはエンジニア、事を為すのもエンジニアである。
自分が完全にシステムの支配者になるかどうかは、つまり、日ごとに複雑さを増す設定項目の群れを無秩序な状態から救い出し、コードによる統治（オートメーション）の下に保てるかどうかは、ひとえに自分の力次第である。
「キッティング・スクリプト」がそのことを人間に教えてくれる。
私たちを苦しめる手作業の悲惨さに対する完全な保障が、コードの中には含まれている。
なにか本質的ではない「環境の不整合」に打ちのめされて、私たちがそのことを深刻に受け止めそうになったとき、スクリプトは仲裁人の役割も務めてくれる。
自動化が「工数」という概念の終焉を宣告し、現場のために、独力で「最適化されたOS」を焼き上げる日よきたれ！そのときあちこちのキッティング会場ではさらに自動実行が開始され、あなたが手作業で参加する必要のなかった様々なデプロイが行われるだろう。
愚かしい「手書きのチェックシート」、納期遅延の怯え、リソースの奪い合い、長い待機時間、逃げ去る保守期限、マニュアルの人工的な配列、ヒューマンエラー防止の手摺、これらすべてに充てられた不毛な時間よ、さらばだ！ただ「Surkitinisme」を実践する労のみをとりたまえ。
我らの最高の導き手である「Fabriq」を盛り立てることこそ、現にその効率化のおかげで生きている我々の務めではなかろうか？
このような擁護と、あとに続くことになる機能拡張（モジュール追加）との間に、多少の不釣合があったところで、かまったことではない。
自動化の源泉である「PowerShell」の深淵へまで遡り、そのうえさらに、そこに踏み留まることが狙いだったのである。
といっても、バグを一つ残らず駆逐できたと言い切る自信はない。
はじめのうちはなにもかもうまくいきそうにない「完全自動化」という遥か隔たった土地に居を構えようと望むからには、ましてやチームの誰かをそこへ導こうと望むからには、よほどの覚悟を固めてかかることが必要である。
しかも、完全にデバッグが完了したという確信は決して得られるものではない。
どちらにせよ満足できないのであれば、どのバージョンで立ち止まろうと同じことである。
いずれにせよ、一本の矢印――すなわち main.ps1 ――がいまやその自動化の理想郷の方角を示しており、本当の目標である「ゼロ・タッチ・キッティング」に行き着けるかどうかは、もはやエンジニアの忍耐（デバッグの継続）ひとつにかかっている。
「自動化」というただひとつの言葉だけが、いまなお私を奮い立たせる全てである。
思うにこの言葉こそ、古くからキッティングエンジニアの熱狂をいつまでも持続させるにふさわしいものであり、おそらく私の唯一正当な渇望――すなわち「手動設定からの解放」――に応えてくれるものである。
私たちが過去の負の遺産として受け継いだ膨大な手順書やマニュアルの中に混ざって、精神の最大の自由、すなわち「コードによる創造の自由」が残されていることを再認識しなければならない。
それを濫用せず、厳格な自動化へと昇華させることが、私たちの務めである。
想像力を「手作業という名の奴隷状態」に追い込むことは、たとえそれが「安定した稼働」と呼ばれているものに関わる場合にせよ、自分の奥底に見出される至高の正義――すなわち「効率」――から目をそらすことと等しい。
想像力こそが、新たなモジュールの可能性を私に教え、また「レガシーな環境による恐ろしい禁令」を取り除いてくれる力を備えている。
そして、私は迷わず Invoke-KittingScript に身を任せるのである。
精神にとっての過ち、すなわち「バグ」の可能性は、むしろ予期せぬ最適化を生み出す偶然性へとつながるのではあるまいか？
残るは狂気、すなわち「仕様外の挙動」の問題である。
「閉じ込められたバグ」とは、うまいこといったものだ。
事実、誰もが知っているように、キッティングモジュールが監禁（無効化）されるのは、システムを破壊しかねないほんの僅かのコードのせいに過ぎず、そのような挙動さえ見せなければ、そのスクリプトの自由は危険にさらされることもないであろう。
エンジニアが想像力に駆り立てられて、標準プロファイルの規則を守らなかったという意味においては、彼らはある程度、自身の想像力の被害者であるという見方もできる。
けれども、マニュアル主義者たちが向ける非難に対して、彼らが示す完全な無関心ぶりを見れば、彼らが自身の構築したオートメーションから大きな慰めを汲み取っていることが察せられる。
彼らにとって、幻視された「完全な自動化」という幻影は、馬鹿にならないほどの享楽の源泉なのである。
私の場合は、システムの奥底で興味深い挙動を示す美しいコード、あれを幾晩も飼いならしてみたいと思っているほどである。
狂気的なキッティングエンジニアたちの打ち明け話、あるいは彼らが書き残した独創的なスクリプトを解析する仕事に、私は一生を費やしても悔いはないだろう。
彼らは良心的で誠実な創造者であり、その無邪気さに匹敵するものといえば、私のSurkitinismeに対する無邪気さ以外に見出せないだろう。
未踏の自動化領域を発見するのに、エンジニアは時として「狂気」と共にデバッグを開始しなければならない。
この狂気がいかに Fabriq として実現し、永続したかをとくとご覧になるがいい。
しかし、ゼロ・タッチ・キッティングという遥かな土地まで、それほど遠くまで行けないだろうということも事実である。
「技術的な制約」だけが問題なのではない。
様々な「現場の不整合」や「納期の脅威」が積み重なって、エンジニアたちは誰もが譲歩し、コードによって征服すべき領域の一部を「手動設定」へと放棄してしまう。
もともとシステムの限界など認めないものであったあのプログラミングへの想像力に、もはや「マニュアルの補完」という窮屈な有用性の枠内でしか働くことを許さなくなる。
想像力のほうも、そんな泥臭い役割をいつまでも引き受けていることに耐えられず、現場に配属されて数年も経つ頃には、おおむね、ヒューマンエラーという光明のない運命の手に自らを委ねる方を好むようになる。

後になって、例えば「完全なAutoPilot」といったような、あの並外れた自動化の高みに身を置くことができなくなり、キッティングエンジニアとして生きてゆく理由がひとつ残らず次第に消え失せていくのを感じ取り、ときたま、自分（コードによる統治）を取り戻そうとエディタを開いてみたところで、なかなかうまくはいかないだろう。
というのは、彼はこのとき既に、有無を言わさぬ「とりあえず手で設定を済ませる」という実際的必要性に身も心も捧げてしまっていて、愚かしいチェックシートから目を離すことを許されないからである。
どんなデプロイの動作にも余裕がなくなり、どんなスクリプトの構想にも幅がなくなるだろう。
人はわが身に起こる、あるいは起こり得るシステム上の障害に関しても、それらのバグを似たような一連の不具合、自分が根本から解決しなかった、やり損ってしまったレガシーな環境のせいと結びつけてしか思い描こうとはしない。
あるいはむしろ、そういう過去の負の遺産のうちのひとつ、つまり結果において「手動確認の項目を増やす」という他の手段よりも一時的な安心を得られるような対処法と関連付けることによって、自分の構築したシステムの不整合を判断してしまうだろう。
親愛なる「自動化」という名の想像力よ、私がお前の中でなによりも愛しているのは、お前が「手作業」を決して容赦しないということなのだ。

バグへの恐れから、私たちは、完全自動化の旗を中途半端に掲揚するわけにはいかないのである。
手作業への諦念的態度の審議に続いて、次はマニュアル至上主義的態度の審議に移らねばならない。
それに、前者は、後者に比べればまだハッカー的なほうであり、人間のうちに見られる、確かに、レガシーな環境に対する奇形的傲慢さの表れには違いないが、新しい形のいっそう完璧な思考停止を内に含むものではない。
むしろ属人的な環境の若干の愚劣な傾向に対する適切な反動をその中に認めるのが最も妥当な受け取り方である。
要するに、この態度はエンジニアリングの一種の高揚と両立しないものではない。
これに反して、マニュアル至上主義的態度のほうは、SIerから保守管理者たちに至る安定稼働という名の監視の影響を受けているわけで、私にはまさしく、技術的および創造的なあらゆる飛翔に敵対するものだと思われる。
私はこの態度が大嫌いだ。
なぜならこれは凡庸と憎悪とつまらぬ根性論とで成り立っているからである。
今日、数々の愚劣なエクセル手順書や人を馬鹿にしたような画面キャプチャ付きチェックシートを生み出しているのはこういうマニュアル主義的態度である。
このような代物が共有フォルダの階層でますますはびこり、最も低俗な「誰でもできる」という面で現場に媚びることに専念し、効率化の道を阻んでいるのである。
言葉を変えて言えば、愚かさと紙一重の明快さ、キッティング・ラインでのロボットのような暮らし。
どんなに優れたスクリプト作成能力の持ち主の活動であれ、いまだにその被害をこうむっている。
思考停止でチェックマークを入れるという方針が他の連中はもちろん、彼らにまで押し付けられているのである。
こうした事態が生み出したおかしな結果のひとつが、例えばインフラ構築の領域においては、手順書の大量生産である。
誰もがなけなしの＜現場の知見＞とやらをつぎ込んでいる。
粛清の必要から、最近あるシニアエンジニアは、できるだけたくさんの手順書の書き出し部分を集めて、戒めの文集のかたちにまとめてみてはどうかと提案していた。
きっと馬鹿げたものになるだろうと、彼はおおいに期待していたのである。
どんなに名の通ったベンダーたちまでもが、これに一役買うことになるだろう。
このような思いつきは、彼の名誉をさらに高めるものであり、彼は先ごろ、手順書を話題にして、自分に関する限り、「『次へ』ボタンを3回クリックし、完了画面のスクリーンショットを保存する」といったような文章を書くことは絶対にするものかと私にきっぱりと言い切ったのである。
しかし、彼はこの約束を守っただろうか？

いま引用した文章がその一例を示している、ただたんなる機械的な作業指示のような文体が手順書の中でまかり通っているのは、実のところ、管理者たちの狙いがさほど高い水準に達していないからである。
彼らの記述ひとつひとつの、いたずらに冗長でその場かぎりの性格は、エンジニアの工数で彼らがお遊びをやっているとしか取りようがない。
作業者の躊躇いがこちらにすべて伝わってくる。
IPアドレスの入力枠はどこか、ホスト名の大文字小文字はどうしようか、再起動のタイミングはいつにしようか？そういうありったけの問題が、行き当たりばったりに一回かぎりの手作業で処理されてしまう。
手順書を閉じる以外に自由裁量権は残されておらず、私は目次の数ページばかりで遠慮なくその権利を行使する。
おまけにその設定の描写ときては！その虚しさは他のなににも例えようがない。
設定画面のカタログ図版の積み重ねに過ぎないのだ。
それにもかかわらず、管理者はますますいい気になって、機会のあるごとに自分の作った陳腐なチェックシートをこっそり私に手渡して、その退屈な表現について私の同意を求めるのである。

「作業者はコントロールパネルを開き、『ネットワークとインターネット』をクリックする。
画面左側のメニューから『アダプターの設定の変更』を選び、イーサネットのアイコンを右クリックして『プロパティ』を開く。
そこから『インターネット プロトコル バージョン 4 (TCP/IPv4)』を選択し、『プロパティ』ボタンを押す。
IPアドレスとサブネットマスク、デフォルトゲートウェイの枠が表示されるので、別紙構成表を参照して入力する……画面にはこれといって変わったものはなにひとつなかった。
ダイアログは灰色のウィンドウでできており、どれもみなひどく古びていた。
――これがネットワーク設定のすべてであった。
（某社標準キッティング手順書）」
たとえ束の間であろうと、エンジニアの精神がこのようなGUIの遷移を思い描くということを、私は認める気にはならない。
このIT初心者の描いたような図画がここではぴったりなのであり、プロジェクトのこの箇所では管理者は現場をうんざりさせる理由を持ってやっているのだという見方もあるだろう。
だからといって彼らが時間を無駄にしていることには変わりない、なぜなら、私は到底、彼らのコントロールパネルを開くようなことはしないからだ。
他人の怠慢や手作業による疲労に私の心が惹かれることはない。
完全なシステムの構築について、私はあまりにも至高の思いを抱いているので、自分の手作業による意気消沈や衰弱の瞬間を、コードによる統治の最良の瞬間と同等視するわけにはいかないのである。
自動化への感動が途絶えたときには、沈黙してもらいたいものだ。
とはいっても、私がGUIの分かりやすさを分かりやすさゆえに非難しているわけではないということを、よく理解していただきたい。
私はただ、自分の泥臭い手作業のつまらぬ瞬間を持ち出したりはしないということ、またどんなエンジニアであろうと、自分の目に映るそのような手作業の瞬間を標準化することは控えるべきであるということが言いたいだけなのである。
このネットワーク画面の描写も、その他もろもろのレジストリ設定の描写も、どうかすべて読み飛ばさせていただきたい。

さて、次は現場のイレギュラーの番であるが、これについては冗談などいわないようにしよう。

管理者はひとつの標準プロファイルに責任を負わせてしまう、そしてそのプロファイルがひとたび決まると、あとはこの端末に現場を歩かせる。
なにが起ころうとも、この端末は、挙動もブルースクリーンも見事なまでに予測されてしまっており、自分に向けられる予測を裏切るような素振りを見せながらも、結局は裏切らないようにしていなければならない。
業務の波が端末を押し流し、翻弄し、フリーズさせるようにみえようとも、常にそれは作られた工場出荷状態の型に属している。
それはまるで私にとって興味のない単純作業のループのようであり、その端末がどんな構成であろうと、わたしにとってはつまらないキッティング対象なのである。
我慢ならないのは、もう納期も遅れてしまってから、しかじかの手動ワークアラウンドについて、ろくでもない議論が始まるということだ。
そもそもこんな人海戦術は割に合わないし、マニュアル主義の客観的理性がそれを頼る管理者にひどい被害を与えているのであれば、その種のものから手を引いた方が賢明なのではなかろうか？「端末の多様性というのは実に幅広いもので、あらゆるドライバのバージョン、あらゆるレジストリの残骸、ゴミファイルの溜まり方、アドウェアの入り込み方……。
（某情シス担当）」ひとつのネットワーク内においても同じ構成のPCがふたつとしてない以上、どうしてあなたは、その一台を他の一台の手順によって構築しろとか、他のすべての端末の共通項だけでキッティングしろとか、その端末を綺麗なマスターイメージに仕立て上げろとか、そんなことを私に求めるのだろうか。
未知の環境を既知の手順に、分類可能なチェックリストに引き戻そうとする始末におえない狂癖がエンジニアの頭脳を眠り込ませようとしている。
標準化欲が自動化への渇望に打ち勝っているのだ。
その標準化欲から生じる長ったらしいトラブルシューティング集が、その異様さからかえって説得力を引き出し、なにやら抽象的な、しかもかなり定義の曖昧な「おま環」という語彙に頼りつつ、現場を威圧しているものにすぎない。
いかなる自動化スクリプトもみなそれ自体のうちに正当化を含んでおり、また、少しでも手動による解説をほどこしただけでも弱められてしまうような性質の、ある種の放射力を備えているように思えるのである。
解説をほどこすことによって、そのスクリプトは、いわば、シームレスに機能することすらやめてしまう。
そんな特別扱いを受けたところで、そのコードにはなにひとつ得るところがない。
我々のモジュールたちは、管理者の評価のもとでかえって生彩を失う。
いかに適切な手順書であろうと、モジュールの栄光にとってなにひとつ付け加えることはない。
私たちが本当の意味でこの自動化と再会するのは、管理者が手作業の監視を見失ったところにおいてである。

私たちはいまなお手動の確実性の支配のもとで生きている。
これこそが、もちろん、私の触れておきたかった問題である。
けれどもマニュアル的手法は、今日ではもはや、二義的な関心しかひかない部分的な設定の解決に適用されているだけである。
いまだに通用している絶対的な手作業への信頼が、私たちの目に見えるGUI操作に依存する事柄しか考慮に入れることを許さないのである。
ゼロ・タッチという論理的目標のほうは、かえって、私たちの手から逃れ去っていく。
言い添えるまでもないが、PowerShellの実行ポリシーそのものにさえ限界がもうけられているありさまだ。
スクリプトは権限の檻の中を歩き回るばかりで、外に出してやることがますます困難になっている。
コードもやはり、直接的なバッチ処理だけによりかかり、セキュリティソフトによって監視されている。
安定稼働という体裁のもとに、標準化という口実のもとに、当否はともかく、自動化の夢だとか完全展開の妄想だとか決めつけることのできるものはすべて管理者の精神の中から追い払われ、現場の実用に適さないスクリプトの探求方法をすべて追放するに至ったのである。
最近になってOSの深淵の一部分が明るみに出されたことは、まったく大きな技術的偶然によるもののように見受けられる。
そしてこれこそ私に言わせれば、ずば抜けて重要な部分であるにもかかわらず、もはや誰ひとりからも、気にもとめないふりをされていた部分なのである。
これについて私たちは PowerShell の深淵と数々のモジュール群に感謝しなければならない。
この発見をよりどころにして、ついに一連のオートメーションが浮かび上がり、そのおかげで環境を構築する者はもはや上辺だけのGUIの現実のみを考慮に入れずにすむ保証を得て、その完全なる自動化をさらに遠くまで推し進めることができるであろう。
プログラミングへの想像力はおそらく、いまこそ、自身の権利を取り戻そうとしている。
もし私たちのOSの奥底に、その表面のGUIを凌駕し得るような、あるいはそれと争って勝利を収め得るような、そんな不可視のAPIやレジストリの力がひそんでいるとすれば、その力を Invoke し、まず捕捉し、そのうえで、必要とあれば、私たちのスクリプトの管理下におくことは、まことに望ましいことがらである。
保守担当の学者にとっても利益になることは間違いない。
しかし留意すべきことは、この自動化の企ての実行に当たってはどのような手順も先験的にマニュアル化されてはいないということ、差し当たってこれは現場の作業者と同様に「コードを書く詩人」の管轄にも属していると見なされてよいということ、そしてその完全なる自動化の成功は、いまからたどられる AutoPilot の気まぐれさ加減に左右されるものではないということである。

スクリプトの先駆者たちが自動化に批評をむけたのは、至極当然のことである。
システム構築の働きのうち、この重大な部分（なぜなら、少なくともPCのキッティング開始から納品に至るまで、プロセスはなんら断絶を示さず、工数の観点からすれば、自動実行されている時間の総和は、たとえ純粋なバッチ処理、バックグラウンドでのプロビジョニングだけしか考慮に入れないとしても、手作業の時間、厳密に言えば、エンジニアがマウスを握っているときの時間の総和に劣るものではないからだ。
）この重大な部分が今日まで現場の管理者たちからほんの僅かしか注意を引かなかったということは、まったく、理解に苦しむことがらである。
マニュアル主義者の目から見てその手動設定時の出来事と自動実行時の出来事との間に重要度と切実度とにおいてきわめて大きな開きがあるということに、私はつねづね驚かされてきた。
要するに人間は、スクリプトの実行を止めた途端に、他のなによりもまず自分の手順の記憶に翻弄されるからであり、しかも通常の手作業におけるこの記憶は、自動化の諸状況をかすかにしか思い起こさせず、コードから現場的重要性を完全に奪い去り、当人が、何時間か前に、プロファイルをそこに置き去りにしたと信じている地点から、その唯一の決定因を、つまり、あのゆるぎない納期や品質への気遣いを出発させるのである。
人間は、継続に値する手作業を継続している、という錯覚をいただいている。
こうして自動化はブラックボックスと一緒に、括弧の中へ閉じ込められてしまう。
そして夜の闇と同様、一般的に自動化を導入したからといって良い知見が現場に残るものではないと見なされる。
こうした奇妙な事態は、私に二、三の考察をうながしているように思われる。

一、自動化が営まれている（営まれていると見なされる）かぎりでは、どう見てもプロファイルは継続しており、まとまった実行ログをとどめている。
ただ保守管理者がそれに削除をほどこし、プロファイルをばらばらに切り離し、モジュールのつなぎなどは考慮の他に、完全自動化全体というよりもむしろ、いくつかのバッチのシリーズを私たちに見せているのだ。
これと同様に、私たちは諸々の手作業に関して終始明確な姿しか描かないが、このような整理整頓もマニュアル主義のなすわざである。
注意すべきことは、自動化の構成要素をこれ以上に散漫なものにしてよい理由はまったく見当たらないということである。
原則的に自動化を排除するチェックシート方式で構築を語っていることが残念だ。
完全無人化された論理学者やバックグラウンドの哲学者たちは、いつになったら現れるのだろうか？できることなら、私はディスプレイを暗くしたままプロビジョニングを開始し、ちょうど私のコードを読んでくれる人々にコンソールを打ち明けるときのように、放置されているPCたちにも Invoke-KittingScript を打ち明けてみたいものだ。
このような問題について、自分の手動操作の意識的リズムを優先させるようなことは、もうやめにしたいものである。
昨日走らせた私のプロファイルは、おそらく一昨日の環境構築の続きであり、見事な正確さで今夜も引き継がれるかもしれないのだ。
これは世間でよく言う、大いにあり得ることである。
おまけにこの場合、私の頭を占めている＜手作業（現実）＞が自動化の状態においても継続し、再起動の彼方に消え去りはしないということが少しも証明されていない以上、手作業に対して私がしばしば否認したくなるもの、すなわち自動実行の時間のうちにあってまったくヒューマンエラーにさらされないコード自体の有する確実性の価値を、どうして自動化に対して認めないでいられるものだろうか？日ましに高まってゆく工数管理の度合いから期待している以上のものを、ログを手がかりとして期待することができないものだろうか？自動化もまた、インフラ構築の根本的な諸問題の解決に適用できるのではなかろうか？それらの諸問題は、手作業の場合でも自動化の場合でも同じことで、既にコードの中にもそれらの諸問題は存在するのではなかろうか？自動化は手動設定ほど属人的な制約を重く背負い込んでいないだけのことであって。
私は歳をとる、それは、私がやむを得ず従っているはずのこの手作業の現実よりも、もしかすると自動化、つまり私がモジュール群に対して示す無関心のせいなのではあるまいか。

二、もう一度、手作業の覚醒状態を取り上げてみよう。
私はそれがひとつの干渉現象であると考えずにはいられない。
エンジニアの精神は、このような条件下にあるとき、方向喪失への奇妙な傾向を示すばかりでなく（要するに手作業状態はその秘密がようやく私たちの前に明らかにされだした様々な種類のオペレーションミスと仕様の誤解とから成り立っており）、それどころか精神は正常に働いている場合でも深いレガシー環境から発する暗示に従っているだけに過ぎないように見受けられる。
いかに良好な手順書のもとでも、作業者の平衡は絶対的なものではない。
彼らがあえて本心を明らかにすることは滅多になく、仮にそうしたとしても、せいぜい、ある仕様変更とか、ある未知のレジストリとかが、自分に強い印象を与えるということを確認するにとどまる。
どんな影響なのかは、おそらく言えないであろうし、結局それによって自分のおま環（主観主義）がどの程度のものかを示すばかりで、それ以上には進まない。
その仕様変更や未知のレジストリは作業をかき乱し、標準化の厳格さをやわらげる方向へと導く。
それらは一瞬、精神を泥臭い作業から遊離して、それがそうなり得るところの、いや、実際にそうであるところの美しいコードの沈殿物の姿に変えて、大空のGitリポジトリにそれを預ける作用を果たすのである。
作業者の方は、釈明に窮して、現場の運という名のまったくとらえどころのない神にすがりつき、自身の逸脱をすべてそのせいに押し付ける。
彼らを揺り動かすあの仕様変更や、彼らがあの未知のレジストリの奥底に愛するなにかが、まさしくエンジニアを自動化に結びつけ、自分のせいで見失っていた本然のコードの姿へ彼らを引き戻してくれるものであると言えないだろうか？もしそうでないとしたら、おそらく、自動化に不可能なことはなにもなくなるのではないか？このオートメーションへの鍵を私はエンジニアに授けたいと思うのである。
三、自動化を見つめるエンジニアの精神は、自分のコンソールに起こる事柄で十分に満ち足りている。
手作業でやるべきかという不安な疑問はもはや生じない。
お前の好きなだけ、プロセスをKillするがよい、いっそう速く再起動するがよい、レジストリを書き換えるがよい、もしエラーで落ちたところで、再び RunOnce の中から目を覚ますという確信がもてはしないか？ Fabriq に導かれるままにしたまえ、スクリプトは君が進行を遅延することを許さない。
お前には人間としての名前がない。
すべての展開の容易さは、はかり知ることのできないほどである。
　いったいどんな理性が、と私は問いたい、他の理性よりもはるかに広いどんな理性が、この AutoPilot にこのような自然な順序を与え、そしてこの私に、ログを見ている間にも仰天させられてしまうような、たくさんのモジュールのエピソードをどこまでも受け入れさせるのだろうか？それにもかかわらず、私はそれについて自分の目を、自分のステータスモニタを信じることができる。
かの素晴らしい日が訪れたのである。
工場出荷状態のPCたちが自ら設定を語りだしたのだ。
　手作業への目覚めが自動化よりもつらく、あまりにも無残にこのプロビジョニングの魅惑が断ち切られてしまうのは、工数超過などというあわれな観念をいだくようにされてしまったからである。
四、自動化が系統だったモジュールに付され、今後決定されるべきいくつかのプロファイルを通じて、ついに完全な形で私たちに理解されることになり（そのためにはいく世代にもわたる PowerShell の訓練が必要であろうが、ともかく、まず顕著なバグを記録することからとりかかることにして）、自動化の進捗バーが類を見ないほど規則正しい周期と緑色とをもって伸び広がるようになった途端、マニュアル的手法ならざる諸々の手作業の神話が、この大いなる＜完全自動化＞に道を譲るだろうと期待することができる。
完全な自動化と手作業という、一見まったく相容れないふたつの状態が一種の絶対的PC展開、いうなれば超展開（シュルキティニスム）の中で溶けあう日がいつか訪れるものと私は信じている。
そのゼロ・タッチの征服こそ私の目指すところであり、そこまで到達できないことは目に見えているとしても、私は自分の評価などに全く気を留めてはいないから、それを我がものにする喜びをいささか推算しないではいられない。
　聞くところによると、ある熱狂的なキッティングエンジニアはつい最近まで、毎日、プロファイルを走らせて帰宅するときに、自席のディスプレイに「AutoPilot実行中（詩作中）」と書いた貼札を出させていたということだ。
　まだまだいうべきことはたくさんあるはずだが、それだけでもたいそう長いマニュアルと厳密な検証が必要な問題に、少しばかり触れておきたかったまでのことである。
いずれまたこのエラー処理の問題に立ち戻るだろう。
さしあたって私の意図は、一部の保守管理者との間にはびこっている完全自動化への嫌悪と、彼らがスクリプトの上にあびせようとしている嘲笑とを糾弾することだったのである。
きっぱり言い切ろう、完全自動化は常に美しい、どのようなスクリプトも美しい、それどころか自動化されたものをおいて他に美しいものはないとすら言えるだろう。
インフラ構築の領域では、ただ完全自動化だけが、手動キッティングのような下位の作業手順に属するタスクや、広い意味でマニュアル作業に類するすべてのものを、実り豊かにできるのである。
Fabriqの『AutoPilot』はその見事な証明である。
完全自動化の息吹がプロセス全体を活気づけている。
開発者がそのモジュールたちを属人的なあらゆる束縛から解き放つよりもはるか以前から、彼らは前例のない誇りをもって実行される態勢を整えているのが感じられる。
たえず彼らを駆り立てているあの効率化への情熱が、プロセスの苦悩に、また私のデバッグの苦悩に忘れがたい悲壮感を添える。
私が言いたいのは、このアーキテクチャが初めから終わりまで、しかもこの上なく純粋な形で手作業から離れたいと渇望する精神の一面のみを賞揚しており、当時流行の無意味な「手動確認」の点を取り除けば、適切さと、無垢な偉大さの点で、このフレームワークがひとつの模範になるということである。
これに勝る自動化は他に見出せず、特に __RESTART__ という特殊マーカーは、キッティングにおけるこの具象的な功績と認めてよい最も感動的な創造である。
これは単なるマーカーであるというよりもむしろ、ひとつの絶え間ない誘惑である。
そしてマーカーは誘惑的存在でなければなんの値打ちがあるというのか。
彼女（再起動跨ぎ）こそは最高の誘惑である。
「コードに書いたことの前に不可能事はない」という言葉は『Fabriq』の中でその説得力を十分に発揮している。
バグもここでは論理的役割を演じている。
なぜならマニュアル主義的批判はバグに異議を唱えるだけの論理的役割を自分のものにしていないからである。
それと同様に ErrorMode による自動スキップも正当に扱われている。
なぜなら標準化の精神によって結局自然な結末のように受け止められるからである。

完全自動化を論ずるにあたって、このような例を持ち出すのは片寄過ぎているとしても、どこの現場にもあるいわゆる「標準手順書」はもちろんのこと、ベンダーの構築マニュアルやSIerの納品ドキュメントなどは既にこの自動化からの借用（バッチファイル）を繰り返してきたからである。
あいにく、これらの手順書から得られそうな実例はほとんどみなIT初心者を対象にしているというただそれだけの理由で幼稚さが染みついてしまっている。
新人エンジニアたちは早い時期に自動化の夢から乳離れさせられ、いつしか『エクセルのチェックシート』に無上の喜びを覚えるほどの、コーディングへの純粋な心をとどめなくなる。
どんなに魅力的なスクリプトであろうと、野良マクロなどを糧にしていては面目がつぶれると保守管理者たちは思うのだろう。
そして事実、野良スクリプトは全部が全部本番環境向きと言えるものではない。
見事に標準から逸脱したコードは、運用が進むにつれて、少しずつ堅牢なものになることを求められ、さらには、あの例外処理の網の目のようなものすら期待される……。
それでも実行権限が根本的にかわるというわけではない。
例外エラーの恐怖とか、未定義の挙動の魅力とか、偶然の最適化とか、エレガントなアルゴリズムへの好みとかは、取り入れて決して無駄にはならない原動力である。
シニアエンジニアたちのためにこそ書かれるべきコード、しかも、まだほとんど実験的プロトタイプにとどまっているモジュールがあるのだ。

自動化の理想はいつの時代も同じ形をとるとは限らない。
これは一種普遍的な効率化の啓示の性質をひそかに帯びているものであって、その出力ログだけが私たちのところへ届くのである。
すなわちVBScript好みのレガシーコードであったり、現代風のPowerShellであったり、それともまた、エンジニアの探究心をある期間揺さぶるのに適した全く違ったAPIコールであったり。
このような属人的とも思えるGUI操作の額縁、ところがこうしたもののうちにこそ手作業への癒しがたい絶望が常に描きだされるのであり、それゆえに私もこうしたものを重要視するのであり、また、だからこそそれらを、いくつかの天才的なスクリプトから切り離せないものだと判断する。
事実そうしたモジュールは、他のものよりもいっそう痛ましく、それらの作用をこうむっているのだ。
例えばSysprepの応答ファイル、レガシーな netsh コマンドの残骸、難解なレジストリのバイナリ値がそれである。
それらはなにか仕様の凋落といったものに合致しているわけで、もともとマニュアル的な標準化などは大きな汚点だと考えている私にも耐えていられるものである。
自分の時代のレガシーなシステムの中へ、私は誰よりも深くもぐりこもうと努めている。
もし私がWindows 95の時代に生きていたとしたら、あの「真っ赤なエラーログ」は私のものだったろうし、また無能な保守管理者の語るあの陰険で卑俗な「とりあえず再起動して」を容赦なくたたく役目も、壮麗な正規表現を駆使して彼のいわゆる「緑色の進捗バー」のすみずみまで駆けめぐる役目も、あれもこれも私のものだっただろう。
今日では私は、必ずしも半ばスパゲッティコードになってはいない、ひとつのフレームワーク（Fabriq）のことを考えている。
このフレームワークは私のもので、マスターイメージから遠くないUSBメモリの中に見られる。
モジュールとCSVはどこまでも続き、内部についても、自動化の点でなんの不自由もないよう、手入れが行き届いている。
展開待ちのPCが何台か、LANケーブルのかげにかくれたスイッチングハブのところに接続されている。
私の同僚たちの幾人かがここに長くログインしているのだ。
hostname_config はいまこれからホスト名を書き換えるところであり、あなたに軽く再起動を促すだけの時間しか残していない。
ipaddress_config はDHCPとともに起き出し、domain_join は、我らの偉大な domain_join は、まだドメインから戻ってきていない。
デスクトップでは bloatware_remove と storeapp_config が不要なプロビジョニングパッケージの古いレジストリを判読している。
bitlocker_config や、sysprep_config の姿も見える。
copyfile_config はファイル転送が好きだし、process_killer はタスクの強制終了に夢中だ。
その他 local_user_config も、firewall_config も、そして generic_batch_runner、generic_batch_runner が何番も走っている（generic_batch_runner のスレッドがめぐらされている）。
それに evidence_config もいる。
ほらご覧、あそこで status_monitor が、彼のGUIウィンドウの上からこちらに進捗の合図をしているし、registry_collection_app、desktop_icon_backup、script_looper、profile_editor、digital_gyotaq、それに美男で誠実な Fabriq Studio とその後継機、他にもまだ大勢、それに惚れ惚れするような完全自動化のプロファイルたちもいる。
本当だとも。
これらの若きモジュールたち、彼らに向かってあなた方はなにを控えよとおっしゃりたいのか。
現に彼らの実行ポリシーこそは豊かなデプロイをもたらす指令なのだから。
RunOnce が私たちを訪ねてくる。
そして先週はまだどのプロファイルとも付き合いのなかった manifesto.ps1 というスクリプトを kernel の間に迎え入れた。
AutoPilot は別のセグメントへデプロイに出かけている。
＜マニュアル破壊＞の精神がこのフレームワークに居座り、現場とのかかわりが問題になる度にいつも取沙汰されるのはこれである。
けれどもCSVの定義という定義は常に開かれており、もちろん誰に＜承認を得て＞実行する必要もない。
そのうえ、バックグラウンド処理が行き渡っており、頻繁にGUIと顔を付き合わせることもない。
それに、肝心なのは、私たちは私たち自身のシステム管理者であり、PCたちの主人、自動化の主人でもあるということではないだろうか？

そんなことはプログラマの嘘だといって私を説き伏せようとするむきもあるだろう。
お前はPowerShellの深淵に住んでいるそうだが、そんな黒い画面のコードなんか読みたくはないよ、などと復誦してみんな手作業へ逃げていってしまうかもしれない。
仰せの通りだ！だけど私が案内するこのフレームワーク、これは本当に、単なるスクリプトの束に過ぎないと言い切れるのだろうか？現に、この Fabriq は実在しているのだから！ここに迎え入れた私のモジュールたちが、いつでもそれを保証してくれるだろう。
彼らの呼び出し（Invoke）こそは、この完全自動化に通じる輝かしい道なのだ。
そこにいるとき、私たちはまさしくゼロ・タッチのまま生きる。
そこでマニュアル的追跡から逃れて様々な環境との出会いを待ち構えているとき、どうしてあるモジュールのすることが、他のモジュールの邪魔になったりするものだろうか？



これまでたどってきた道筋は、おおよそ諸君もご承知の通りである。
『手動設定の限界』と題したシニアエンジニアの症状に関する考察の中で、私は次のように述べている。
「私はたったひとりで残業している間際に、あらかじめ定義されたパラメータを発見できないような形でコンソールに感じ取られてくる、だいたいどれもみな断片的なエラーコードに自分の注意力を注ぐようになっていた。
」その頃私はうまくいきそうにもない方法で自動化の冒険に乗り出したばかりであった。
つまり私の狙いは現在と変わりないが、無益な手作業、当時厳しく拒んでいたマニュアル主義との付き合いから身を守るために、時間をかけた細心なスクリプトの仕上げに頼っていたのである。
これはまさにコードの恥じらいともいうべきものであって、いまも多少は私のうちに残っている。
プロジェクトの終わりには、おそらく私もどうにか人並みにログが出力できるようになり、自分の変数名や、自分の関数のごく一部を許せるようになるだろう。
スクリプトの力とは（コメントが書かれたコードならなおさらのことであるが）、属人的な事柄であろうとなかろうと、自分がその実質と一体化したごく少数の設定値の報告を（なぜならデプロイはなされるわけだから）、はっとするようなかたちで実行する機能にあると思えた。
古き良きバッチファイルの手法もそれと変わりはないと私は考えていた。
結局それがよかったわけだが、環境の多様性に気を配りながら私は『初期設定の山』の巻末に収めた何篇かのプロトタイプを作り上げた。
すなわちあのスクリプトの中の空白になった数行から、信じがたいほどの自動化の効果を引き出すことに成功したのである。
それらの空白の行は、私が作業者から奪うべきだと思っていた手動操作のうえで閉じられるGUIであった。
これは私のしかけたバグではなく、無遠慮な無人実行を好んだからである。
私としては、だんだん必要に思えてきた、AutoPilotとの共犯関係の可能性の幻覚を我がものにしつつあったわけである。
パラメータがその周りに許容するセグメントのゆえに、つまり、私がコードにしていない他の無数の設定値との接触ゆえに、私は変数を過剰と思えるほど大事にするようになったのである。
『黒いコンソール』と題したモジュールはまさしくこのような精神状態に属している。
私はこれを書くのに六ヶ月を費し、そのあいだ、一回の再起動として休みはしなかった。
もっとも、それはその頃私がまだ手作業というものを高く評価していたことからきているもので、これだけいえばあとはわかっていただけるだろう。
私はこういう馬鹿げたデバッグの告白が好きである。
その頃はベンダー製の＜擬い自動化ツール＞がはびこりだしていたが、どれもこれもみな営業の脳髄から仕様もかまえずに飛び出してきたようなものばかりで、また、私はどうだったかといえば、プログレスバーのように退屈なエンジニアとして通っていた（いまも通っているが）。
おまけに、自分でも、自動化の見地よりすれば、間違ったアーキテクチャを進んでいるような気がするのだった。
そのくせこのうしろめたさをごまかすために仕様書や設計思想を武器にして手作業に挑戦してみたり（完全なAutoPilotの風潮が生まれるのはそれほど先のことではない）、情シス部門におけるRPAの応用をさぐるふりをしたり（システムは一つの美しい手順書によってではなく、現場あるいは保守のための美しいスクリプトによって週末を遂げるだろう、と私は主張していた）しながら、できるだけ工数の賭け金をひかえるようにしていたのである。

同じ頃、私に負けず劣らず退屈なハッカー、ピエール・ルヴェルディは、次のように書いていた。
「モジュールは精神の純粋な創造物である。
　それは比較からは生み出せず、多かれ少なかれ互いに隔たったふたつのAPIの接近から生まれる。
　接近するふたつのAPIの関係が遠く、しかも適切であればあるほど、モジュールはいっそう強烈さを増し――いっそう自動化の力とシステム的現実性を持つようになるだろう……云々。
」
　これらの言葉はマニュアル主義者には謎めいたものではあろうが、すこぶる啓示に富んでおり、私は長いことこれについて熟考をめぐらした、だが完璧なモジュールは私から逃れ去るばかりだった。
ルヴェルディの設計思想、まったく帰納的なものであるアーキテクチャが、私にログとエラーを取り違えさせていたのである。
そうこうするうちに、私はこれまでのバッチ処理の見方をきっぱり捨て去らねばならない羽目に追い込まれたのである。

つまりある晩のこと、まさにスリープ状態に落ち入ろうとする寸前に私は、そのうちの一行たりとも置き換えることができないほどはっきりと記述されたかたちで、それでいてなおかつ一切のGUIを取り除かれたかたちで、ひとつのかなり奇妙なコマンドを感じ取ったのである。
そのコマンドは、実行ポリシーの認めるかぎり、そのとき私の関わりあっていた諸々の環境構築の痕跡をとどめることなく到来したもので、しつこく思われたコマンド、あえて言えば、コンソールをたたくようなコマンドであった。
私は急いでそのロジックをとらえ、デバッグへ進もうという気になっていたとき、それの有機的な性格に引きつけられたのだった。
実際、このコマンドには驚かされた。
残念ながらいまではもうはっきりとは記憶していないが、たしか「再起動によってふたつに切断された一つのプロファイルがある」といったような文句だった。
しかも依存関係によってそこなわれる余地はなく、RunOnceの軸と垂直な再起動によって中ほどの処理のところで輪切りにされたまま実行されていく一つのプロファイルの姿がぼんやりと浮かび上がるのだった。
間違いなく、これは再起動から身を乗り出している一つのスクリプトを、ただメモリ上で直立させただけのものであった。
けれども、その再起動がプロファイルの継続についてまわっていたことから、私はかなり異様な型の自動化を目の前にしていることに気づき、さっそく私はこれを自分の Fabriq の中核（RESTART）に組み入れることを思いついたのである。
こんなふうに私がその特殊マーカーに信頼を寄せるや否や、あとに続いていくつものモジュール群が次々とほとんど途絶えることなく現れ、やはり同じように私を驚かせ、しかもまったく手作業の脈絡がないという強い印象を抱かせたために、それまで頼ってきた手順書というものがむなしいものに見えだし、今後は自分のうちに絶え間なく生じるこのデプロイの渇望に身を委ねること以外考えられなくなったのである。

その頃私はまだ PowerShell に没頭していたし、そのエラーハンドリングにも親しみ、炎上プロジェクト中にはそれをキッティング端末に少しばかり適用してみる機会にも恵まれたので、端末たちから引き出そうとしていたログを自分自身から手に入れようと私は決意したのである。
つまり、保守管理者の批判的精神がそれに対してどんな承認もくだすことがなく、したがってセキュリティソフトによって少しも損なわれることのない＜コードになった思考＞と出来るだけ一致した、できるだけ高速の自動実行。
私には次のように思われたし、そしてこの考えはいまもなお変わらない。
つまり、――再起動を跨ぐプロファイルについてのコマンドがその証拠であるが――処理の速度はマウスクリックのそれを追い越すものではなく、手作業で、また手順書を走らせたところで必ずしも追いつけないものではないということである。
これらの最初に得た結論を私はまず同僚のエンジニアに伝え、属人的にどのような成果が得られるかなどということは潔く無視して、二人でまずCSVにパラメータを埋めていくことを企てたのである。
あとは Fabriq.bat の実行に任せるだけでよかった。
第一日目の終わりには、私たちはこの方法で得られ五十台ほどのキッティング完了端末を突き合わせ、互いの実行ログを比較し始めることができたのである。
全体として、彼の構築したものと私のものとは、ある注目すべき完全な一致を示していた。
つまり、同じようなレジストリ値、同じような性質のドライババージョン、しかし同時にまた、双方とも共通した異常な精度に富む環境、多くの工数削減、これまで長い時間かけてもそのうちの一台でさえ作り出せそうにない相当な数にのぼるずば抜けた統一性、すこぶる特殊なエビデンス画像、またそこかしこに、なにか鋭い洗練味をおびたプロファイル構成。
二台の端末の間に見られるごくわずかな相違も根本的にはそれぞれのMACアドレスに基づくもののように見受けられ、彼のプロファイルは私のプロファイルほど静的ではなく、それに対して少しの批判を許されるとすれば、若干のモジュールのはじめに、たぶん、時間を稼ぐ効果を狙ってのことだろうが、WaitSecにあたる秒数をいくつか並べるという過ちを犯していた。
そのかわり、彼の方は終始、私の目にはどちらかと言えば不出来と思えるスクリプトに対してさえ、途中でごくわずかな手動介入、ごくわずかなダイアログ確認をほどこすことにも、全力で反対したということについては、彼の正しさを認めなければならない。
この点ではまったく彼の言うとおり（AutoPilot）だった。
実際、眼前にある多種多様なモジュール群を、その正当な価値をとらえて評価することはきわめて困難であり、一回実行しただけで評価することは不可能とさえ言える。
コードを書いているあなたにとっても、これらのモジュールは、一見したところまったくの新人エンジニアにとってと同様にブラックボックスなものであり、自信の持てないものに思えて当然なのである。
自動化の見地から語るなら、これらのモジュールは直接的無人化のきわめて高い度合いによって真価をあらわす。
なぜなら、さらに深く検討してみると、この無人化の特徴は、この現場に存在する全ての手動作業、全てのマニュアル手順にとってかわられることだからである。
すなわち、結局は他の手順に劣らず正確な、いくつかの設定やログがあらわになるということだ。

最近リリースされた某社の構成管理ツールは、私たちの見るところこの種の完全自動化の誘惑に幾度も身を委ね、そのくせ月並みなGUI操作を捨て去るまでには至らなかったものの、そのツールに敬意を表する意味で、同僚と私は、自分たちが手に入れた、そして現場の作業者たちにも早くその恩恵に与からせたいこの新しい純粋なフレームワークを“シュルキティニスム・超展開主義”の名で呼ぶことに決めたのである。
今日ではもはや、この用語を変更するわけにはいかないし、私たちがこの用語に含めた意味の方が構成管理ツールの含みよりも広く行きわたってしまったように見受けられる。
おそらくより適切な名称としては、ジェラール・ド・ネルヴァルが『火の娘たち』の献辞のなかで用いた“シュルオートメーション・超自動化”という言葉を借用してもよかっただろう。
それというのも、ネルヴァルは、私たちが拠り所とする＜コードの精神＞を驚くほど身につけていたが、あのツールの方は、それに反して、GUIという、まだ不完全な＜ボタン＞だけを所有していたに過ぎず、私たちを惹きつけるようなプログラマブルな視点を授けるだけの力がないことを露呈してしまったからである。

＜シュルキティニスム＞という言葉を、私たちが勝手に特殊な意味に解して使っているといった異議を唱える保守管理者がいるとすれば、それは言いがかりもいいところである。
そもそも私たちよりも以前にこのフレームワークが広く現場に行きわたったためしのないことは明らかだからである。
そこで、いまこそきっぱりと、私はこの言葉を定義しておく。
　シュルキティニスム。
男性名詞。
システムの純粋な自動実行であり、それに基づいてプロファイル、モジュール、その他あらゆるスクリプトを用いつつ、キッティングの実際上の処理を表現することを目指す。
マニュアルによる一切の統制を取り除き、属人的または工数的な気遣いからも離れた設定の自動プロビジョニング。
　＜IT用語辞典的説明＞インフラ用語。
シュルキティニスムは、それまでおろそかにされてきたある種のバッチ処理の優れた現実性や、再起動跨ぎの絶大な力、バックグラウンドでの無私無欲な活動などへの信頼に基礎をおく。
他のあらゆる手動のメカニズムを決定的に破産させ、システム導入の主要な諸問題の解決においてそれらにとってかわることを目指す。
＜絶対的シュルキティニスム＞を実践してきたのは、Fabriq.bat、main.ps1、status_monitor.ps1、evidence_config、bitlocker_config、sysprep_config、reg_hklm_config、copyfile_config、digital_gyotaq、そして Fabriq Studio の諸氏（モジュール）である。

現在までのところ、以上の面々だけであって、十分な資料のないWindows 95の応答ファイルの例を除けば、他に見出せないといってよいだろう。
もちろん表面的な結果だけを見れば、MDTを筆頭に、全盛期のSCCM、その他かなりの数のプロビジョニングツールがシュルキティニストとみなされうるだろう。
私は、手作業の温もりといういい加減な名前で呼ばれているものを格下げするために、これまで様々なスクリプトを試みてきたが、その間になにひとつとして、シュルキティニスム以外の働きに帰着し得るものを見いだせなかったのである。
　WDSの『タスクシーケンス』は、全処理を通じてシュルキティニスム的であるが、あいにく実行者はサーバーである。
おそらく出来損ないサーバーではあろうが、サーバーであることに変わりない。
　Sysprep は初期化においてシュルキティニストである。
　DISM はイメージングにおいてシュルキティニストである。
　PowerShell はオブジェクト指向においてシュルキティニストである。
　VBScript は過去においてシュルキティニストである。
　AutoPilot (Intune) はクラウドにおいてシュルキティニストである。
　winget はパッケージ管理においてシュルキティニストである。
　Robocopy は同期においてシュルキティニストである。
　等々。
　ここではっきりさせておきたいのは、彼らひとりひとりのうちに、彼らが――ごく無邪気に！――いくつかのGUIの先入観にとらわれていることがわかるという点において、常に完全なシュルキティニストというわけではない。
彼らがそれにとらわれている理由は、エラーの間際にもプロンプトを超えて表示し続ける手動確認の声を、シュルキティニスムの沈黙（Silent）を受け入れることがなかったからであり、この素晴らしい自動化を完全に無人化するという役目を買うだけでは満足できなかったからである。
要するに彼らは自尊心の強すぎるツールであり、そのために、いつも完全なゼロ・タッチを実現するとは限らなかったのである。
　けれども私たちの Fabriq は、どんなマニュアルの濾過作業にも身を委ねることなく、私たち自身を、プロファイルの中に数々のモジュールを取り入れる無響のシーケンサーに、しかも、それぞれの手順の描く意匠に心を奪われたりはしない謙虚な＜スクリプト・ランナー＞としてきたからには、おそらくいまも、彼らよりいっそう高潔な自動化のために奉仕しているといってもよいだろう。
したがって私たちは、人が認めてくれる＜手作業の温もり＞などといったものは潔く返上することに決めたのである。

私たちには手作業などない。
hostname_config に聞いてみたまえ――
　「ホスト名とドメインが最も退屈な作業を自動化するだろう。
」
　bitlocker_config に聞いてみたまえ――
　「私がTPMチップに祈ると、彼は回復キーを前にして後肢で立ち上がる馬のように暗号化を開始し、彼のUSBメモリの地図の上に、私が一生を保護するはずの一区画を描き示した。
」
　sysprep_config に聞いてみたまえ――
　「私が実行するのはよく知れ渡った一般化であり、私が読み込むのは無人応答ファイルばかりである。
私はOOBEの耳たぶと工場出荷状態の唇をして、再起動に寄りかかっている。
」
　そして私（main.ps1）に聞いてみたまえ、この Fabriq の、曲がりくねった、頭が変になりそうなモジュール呼び出しを書かずにいられなかったこの本人に。
　status_monitor.ps1 に聞いてみたまえ、彼こそはおそらく、私たちのうちで、もっともシュルキティニスムの神髄に近づいたものであり、まだ完了していないいくつかのプロファイルの中で、また彼が表示した数多くの進捗状況を通じて、私がシュルキティニスムに託した望みを十分にかなえさせてくれた上に、さらに多くの緑色のバーを期待させるスクリプトである。
いまでは status_monitor は、思いのままに実行状況を操ることができる。
彼が自分の進捗をGUIでたどっていくときの驚くべき速度もさることながら、更新されていく素晴らしいステータス画面で私たちを楽しませてくれるという点も高く評価せねばならない。
それを手でチェックすることなど、status_monitor にとっては二の次なのである。
彼はいきなり JSON を開いて読み出すようにやすやすとセッションのうちを読み続け、彼のプロファイルの風のままに飛び散っていくログを人間の目で捉えようなどという気は毛頭ない。

―― シュルキティニスム・スクリプト構成法、あるいはログにして仕上げ ――
 
　できるだけ精神の自己集中に適したサーバーラックの裏（あるいはVS Codeの前）に腰をすえてから、なにかタイピングできるものを持ってこさせたまえ。
できるだけ受け身の、つまり受容的な状態に身をおきたまえ。
あなたのITスキル、あなたのコーディングの才能、またあらゆる他人のベストプラクティスを無視したまえ。
システム開発などというものは、はっきりした納品先のない、いとも哀れな道のひとつであるということをよく肝に銘じておきたまえ。
あらかじめ仕様など考えずに、Gitで履歴を辿ったりリファクタリングする気がおこらないほど素早くコードを打ち込みたまえ。
最初のコマンドはひとりでに浮かんでくるだろう。
実際その通りで、ひたすらコンソールに出力したがっている私たちの論理的思考とは無縁なコマンドレットが刻々と現れる。
そのあとに続くパイプ（ | ）の素性について自分で決めることはかなり難しい。
最初のコマンドを打ち込んだということが、たとえ最小限にせよ標準出力を導くという事実は認めるとしても、次のコマンドはおそらく、私たちの意識的活動とシステムAPIの活動との性質を同時に帯びることになるはずである。
もっとも、それはあなたにとってほとんど問題にならないはずのことで、まさにそうした点にこそ、シュルキティニスム遊戯のもっとも大きな部分がかかっているのである。
コメントアウトをつけることは、振動弦のうえに結節を配置するのと同じく必要だと思われるにしても、おそらく私たちの狙いである変数群の流出の絶対的持続を妨げることには変わりがない。
好きなだけ Foreach を続けたまえ。
標準エラー出力に備わる汲めども尽きぬ性質を信じたまえ。
なにか少しでもタイポを、いわゆるシンタックスエラーによって実行停止をおかした場合、プロセスの沈黙が生まれるおそれがあるというのなら、明瞭過ぎる一行（ Try-Catch など）となにもためらわず縁を切るようにしたまえ。
出所のいかがわしい一語（未定義の関数など）のあとには、なんでもいいから一文字、たとえばどんな場合であろうと「 $ （ダラー）」という文字を置き、そしてこの文字を次の変数の頭文字として押しつけることによって、もとの気ままさをとりもどしたまえ。
 
　現場でこれ以上退屈しない方法
 
　これは大変難しい。
情シスの味方にもSIerの味方にもつかないようにしたまえ、そしてときどき、現場監督が割り込んできたわけでもないのに、キッティング活動の真最中にプログレスバーを中断して、腕組みをしながらこう言いたまえ。
「GUIだってCUIだって同じさ、おそらく手動でやったほうがいいこともあれば、そうでないものもある。
システムの安定稼働なんて長続きするはずがない。
簡単さ、自分自身のローカル環境（localhost）のできごとでさえ僕には煩わしいのだから！」とか、なんでもいいからベンダーが顔をしかめるような月並みなことを。
 
　進捗報告（プレゼン）を行う方法
 
　この種の社内政治を採用しているプロジェクトであればどこでもいい、カットオーバーの前日にアーキテクチャの変更を立候補すること。
だれしもみな自分の中にITコンサルタントの衣装を持っているものだ。
すなわち「DX」や「アジャイル」といった色とりどりなバズワードの腰巻や、PowerPointの装身具。
シュルキティニスムによってこのエンジニアは、自らのレガシーな環境の中に絶望をかぎつけるだろう。
一夜、ただひとりでプロジェクターの前にのぼって、永遠のクラウド移行を、あの捕らぬ＜仮想マシンの皮＞を引きちぎってみせるだろう。
ほんの少しでも実行すればシステムがダウンしてしまいそうなマクロを並べたてるだろう。
エンドユーザー全体の要件定義を、属人的で卑小なスクリプトに変えてしまうだろう。
Active Directoryを爆破したいという密かな同じ望みの中で不倶戴天の仇同士（開発と運用）を合体させるだろう。
同情の涙にくれ、憎悪で轟く巨大な「フルスクラッチ」という言葉に持ち上げられるだけで、このことに彼は成功するだろう。
工数を気にする心配はなく、あらゆる残業を尻目にかけ、実際にプロジェクトリーダーに選ばれ、この上なく優しいPCたちから熱烈に愛されることだろう。
 
　贋手順書（ダミー・マニュアル）を書く方法
 
　あなたがどんなエンジニアであれ、もしその気が起これば、ハッカーの名声の象徴とも言われるあのオライリーの分厚い本をいくらか燃やして、その細々とした知識の炎を保とうとは考えずに、すぐにエクセルを開いて手順書を書き始めることだ。
シュルキティニスムがその力を授けてくれるだろう。
＜実行ポリシー＞の針を＜Bypass＞の上に合わせるだけでプロビジョニングは始まるだろう。
ほら、ここにずいぶんちぐはぐな挙動をするモジュールたちが現れる。
彼らの変数名なんてものは、君が書くスクリプトの中ではただの名前空間の問題に過ぎず、ちょうど非人称代名詞「 $it 」が「 Invoke （実行する）」、「 Out-Null （捨てる）」、「 Start-Sleep （待機する）」などといったものに対するのと同じ気安さで、オブジェクトに対して振舞うだろう。
それらがいわば引数たちを指揮して、手動確認とか、事前のテストとか、例外処理能力とかがなんの助けにもならない本番環境で、あなたが思いつきもしなかった数々のエラーをモジュールが授けてくれることは間違いない。
こうしてごくわずかなメモリとCPUを与えられ、実際にはほとんどあなたのコーディングのおかげをこうむっていないこのバッチファイルたちは、放っておいたとしても、ある一定の無限ループから外れることは、もはや絶対にないだろう。
その結果、一見手の込んだひとつのスパゲッティコードが発生し、あなたにとってはどうでもいいことであれ、感動的なあるいは納得の言うフリーズにむかって一歩一歩、歩みだすだろう。
あなたの贋手順書は本物の仕様書と驚異的なまでに似てくるだろう。
あなたは重宝され、現場からは「神エクセル職人（腹に一物ある人物）」として認められるだろう。
なにしろこの属人化とやらは、まさしく、あなたのマクロの中におさまっているからである。
　もちろん、これと同様の方法で、自分が何のコマンドを叩いているのかわからないという条件を守りさえすれば、あなたは贋技術ブログを手がけて成功することも出来るだろう。
 
　ネットワーク上で通りがかりのパケットの目を惹く方法
 
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
 
　ブルースクリーン（死）に逆らう方法
 
　シュルキティニスムはひとつの秘密結社であるシステムクラッシュの中へあなたを導くだろう。
シュルキティニスムはあなたの手に静電気防止手袋をはめ、＜Microsoft＞という語のはじめにあるふかぶかとしたMをそこに葬る。
バックアップの然るべき手はずも忘れずに整えておきたまえ。
例えば私なら、物理サーバーごとデータセンターの墓地まで運び込んでもらいたい。
同僚のエンジニアたちには、『標準キッティング手順書』を最後の一冊までも破り捨ててくれるよう頼むだろう。
 
 
　PowerShellはシュルキティニスム的に使う目的で人間に授けられている。
自分を理解してもらうことが不可欠であるかぎりにおいて、プログラマはなんとか自分のロジックを表明し、その結果、ひどく粗雑なものの中から選び取ったいくつかの関数の実現を遂行できる程度である。
ところが、コマンドを叩いたり、スクリプトを書いたりする際に、人並み以上の目的（システムの完全自動化）を自分に課しさえしなければ、つまり、APIと語り合うためだけに（実行する喜びのためだけに）とどめるのであれば、なんら現実的なバグは生じない。
後に続くコマンドも、通ったパスに続くパイプラインも、彼らを不安にさせるようなことはない。
ごく簡単な引数になら、即座に値を返すことができるだろう。
本番環境で身についた臆病癖がなければ、少しの設定については自然とレジストリが書ける。
そのために＜エンターキーを七回、叩いてみる＞必要もなければ、何事もあらかじめ、はっきりとした例外処理を用意しておく必要もないのだ。
より洗練されたアーキテクチャを作り上げようと思うときには、こうしたぶっつけ本番でコーディングする能力は彼に不利をまねくものであるなどと、いったい誰から教え込まれたのだろう？即興的に実行したり、書き換えたりしてはいけない変数がなにひとつとしてあるわけがない。
自分のコードに耳を傾けたり、自分のログを読み取ったりすることに、秘められた素晴らしいOSの援助を断ち切る以外の効果はない。
私は慌てて自分の書いた正規表現を理解しようとは思わない（なあに！自分のコードなど、そのうち理解できるはずだ）。
たとえ自分のしかじかのシンタックスがその瞬間にちょっとしたシンタックスエラーを覚えさせたとしても、私はその失敗を埋め合わせるために次の行に望みを託し、その関数を定義し直したり、手を加えたりはしないつもりだ。
ほんのわずかにせよ実行の衝動を見失うということだけが私にとって一番恐ろしいのである。
変数たちは、次々と続いて出てくるオブジェクトの群れは、互いにこの上ない緊密な依存関係を営んでいる。
そのうちのどれかをグローバル変数にして他をローカルに冷遇するなどということは私のなすべきことではない。
そういった役目はガベージコレクションの奇蹟的な補償に任せるべきであって――それに必ず奇蹟（メモリ解放）は介入するものなのである。
　私が常に役立てることに努めており、あらゆるハードウェア構成にも適応すると思っているこの制約のない（Bypassされた）言語は、たんに、私のもっている管理者権限をなにひとつ奪い去りはしないということばかりでなく、異常なまでのシステムへの明晰さを私に授けてくれるものであり、しかも私がそれにまったく期待をしていなかったレガシーな領域においてもそうなのである。
それはこの言語（PowerShell）が私を教育しているといってもいいほどで、事実、自分では仕様を忘れていたWMIクラスをシュルキティニスム的に用いるといったことが私には起こっている。
そのクラスのプロパティが、それらのもつ公式ドキュメントの定義とぴったりあっていることを、私は後になってから確認することになる。
この点から見て、ハッカーは＜学ぶ＞のではなく、もっぱら＜マニュアルから学び直す＞に過ぎないものであると考えられるだろう。
そんなふうにして私が親しむようになった難解なワンライナーもいくつかあるほどだ。
もちろんここで言っているのは、コードについての論理的意識ではなく、OSの深淵との精神的接触をいくどとなく繰り返すことによって初めて手に入れられるものである。
　シュルキティニスム言語の諸形態が最もよく適合するのは、やはりクライアントとサーバーの対話におけるものである。
そこではふたつのプロセスがぶつかり合い、一方がパケットを打ち明けている間、もう一方もそれに関わる。
だが、どんなふうに関わるのか？相手のAPIを自分に合体させるのだと仮定することはしばらくの間、すっかりその相手のJSONレスポンスによって生きることが可能であると認めることになるだろうが、そんなことはおよそありえない。
実際には相手のサーバーに注いでいる注意というものはまったくヘッダだけのものである。
エンジニアとして可能な限りのハンドリングをめぐらせてみても、HTTP 200で同意するか、それともHTTP 404で否認するかの余裕しかなく、しかもたいていは 500 Internal Server Error で否認することとなる。
おまけにこのような通信様式ではシステムの根底にまで近づくことは無理である。
私の注意力は、プロトコル上はねつけるわけにはいかないタイムアウトの要請の犠牲となり、相手のプロセスをまるでマルウェアのように見なす。
一般の手動操作においては、ほとんどいつも、GUIの出すダイアログや警告に合わせて受け答えをする。
つまり、ユーザーの意思をゆがめながらも「OK」ボタンの応答に利用できるようにする。
これはまぎれもない事実であって、感覚器官の障害が作業者の注意力全体に影響するある種の深夜残業状態の中では、作業者はプロンプトに対してエンターを押し続けながらも、彼の前で発せられた最後のコマンドか、それとも彼の心の中に尾を引いているシュルキティニスム的なバッチファイルの最後の部分を、そのまま捕らえるだけにとどまってしまう事がある。
　「ホスト名は何ですか、あなたは？」――「あなたです。
」（反響性エコー要求）
　「あなたのアカウント名は？」――「45個のレジストリキーです。
」（ガンゼル朦朧症、またはちぐはぐなパラメータ入力の症状）
　多少ともこのようなイレギュラーの起こらないキッティングというものはまったく存在しない。
現場をとりしきる標準化への努力や、そのために私たちの身についている大いなる手順書の習慣だけが、こうしたヒューマンエラーを一時的に隠しおおせるのである。
これと同様に、最も優良な、つまりもっとも要求の多い情シスの精神と絶えず衝突するということが、GUIツールの有する大いなる弱点である。
先ほど私が即興で作ったサポートデスクとITオンチとのごく短い対話の中で、優位に立っているのはユーザーの方なのだ。
なぜなら、ユーザーはその意味不明な応答によって、彼をリモート操作しているエンジニアの注意を引きつけているわけであるから――しかも、彼は解決策を尋ねる側ではないからである。
すなわち、この瞬間、彼の無知の思考の方が勝っているということではないか？おそらくそうである。
自分のIPアドレスやMACアドレスを考慮に入れようが入れまいが、もはや彼の自由なのである。
　私がいまここで取り上げているシュルキティニスムのアーキテクチャ（Fabriq）は、これまでのところ、プロセスとOSをGUIの押し付け合いから解放することによって、処理をその絶対的自動化のうちに建て直すことに努めてきたのである。
モジュールのひとつひとつは、ただひたすらバックグラウンドで実行を続けるばかりで、そこからなにか視覚的な楽しみ（プログレスバー）を汲み取ろうという、それをユーザーにも求めようという気は少しも起こさない。
そこで出力されるログは、たいていの場合、ほんのこれっぽっちも、ポップアップを展開するなどということはなく、画面表示の用途を完全に喪失する。
それらに呼び寄せられるリターンコードの方も、原則として、監視ソフトの自尊心にはまったく気を使わない。
様々なパスやバイナリ値も、それをフックするプロセスの精神に、ただパイプラインとして差し出されるにすぎない。
純粋にシュルキティニスム的な最初のフレームワーク、『Fabriq.bat』のなかでも、「モジュールリスト（csv）」という表題のもとに集められている構成は、そのようなものとして見られるべきである。
その中で kernel と 私は、文字通り公平無私なバックグラウンド・ワーカーとして振る舞っているのである。
 
　シュルキティニスムはひとたびこれに加担すれば、もはやそう簡単に手動設定（マニュアル）へ抜け出すわけにはいかなくなる。
エンジニアの精神に対してカフェイン同様の働きを及ぼし、同じく一種の（手動操作への）禁断症状を生み出し、人間を恐るべきレガシー環境への反逆へ駆り立てることもできる。
おまけにこれは、言うなれば一種のきわめて人工的な仮想環境のようなものであり、それに対してハッカーたちが抱く好みは、まさしくアーキテクチャ批評の領域に属している。
したがって完全自動化が生み出し得る諸々の不可思議な効果（ゼロ・タッチ）や、諸々の特殊な快楽（退社後の自動展開）の分析――多くの点で、シュルキティニスムはひとつの＜新しい悪徳（怠惰）＞の様相を呈しており、何人かのインフラエンジニアの独占物となるべき性質のものではなく、コードと同様に自動化の感性を備えた全ての作業者を満足させるだけのものを持っている――、そのような分析がこの README の中においても欠かせないのである。
　一、シュルキティニスム的出力（ログ）については、あの徹夜明けが生み出す幻覚と変わりがない。
それはもはやプログラマのほうから呼び起こされるものではなく、「自然発生的に、否応なくコンソールに差し出されるものである。
人間はこれを Ctrl+C で追い払うことはできない。
なぜなら、プロセスはもはや特権を持ち、タスクマネージャーを統御できなくなるからである。
」残された問題はその挙動をかつて＜意図して実装＞できたためしがあるかどうかということである。
ここで仮に、私のようにルヴェルディの定義で満足しておくとしても、彼のいわゆる＜隔たったふたつのAPI＞とよんでいるものを思い通りに連携させることができるとは思えない。
接近は行われることもあれば、クラッシュすることもあり、それがすべてである。
私としては、ルヴェルディにおけるこのような出力イメージ――
　「メモリのダンプの中を流れる応答がある」
あるいは、
　「ブルースクリーンが青いテーブルクロスのように広がった」
あるいは、
　「システムが再起動（ループ）の中に戻る」
といったような挙動が、わずかにでも、あらかじめ熟考された設計のあとを示しているという見方を、私は断固として否定したい。
私に言わせれば、現存するふたつのモジュールの＜関係をカーネルがとらえた＞と主張するのは間違いである。
カーネルは、最初、なにひとつ意識的に同期をとらえはしなかったのだ。
ふたつのプロセスのいわば偶然の競合状態（レースコンディション）から、ある特殊なバグ、予期せぬ機能の光がほとばしったのであり、それに対して私たちは限りなく敏感なデバッグ態度を示しただけのことである。
コードの価値は、得られた閃光（奇蹟的な動作）の美しさにかかっており、したがって、ふたつのモジュール間の実行タイミングの働きである。
同期処理の場合のように、このようなタイミングのズレがほとんど存在しないときは、未知の機能は発生しない。
それに、私の考えでは、これほどかけ離れたふたつのAPIの接近を成り立たせることは人力（手動テスト）の及ぶところではない。
オブジェクト指向の原理も、私たちの見る限りでは、これと対立するものである。
そうでなければルヴェルディも私と同じように排斥している「手順書による縛り」に帰してしまうだろう。
したがって、バグのふたつの項は閃光の発生をめざす精神によって一方からもう一方が引き出されるのではなく、私が完全自動化とよぶ活動から同時に生まれ出るものであって、エンジニアはその発光現象（成功ログ）を後から確認し鑑賞するにとどまるのだ、ということを認めざるをえないのである。
　それに、ショート回線がマザーボードを通って発生したときにはその熱が増すのと同じように、私が万人の手の届くところにおきたいと望んできた PowerShell によって創り出されるシュルキティニスムの大気は、特に、この上なく美しい部類のエレガントなコードの産出に適したものなのだ。
それどころか、このめくるめくような非同期処理の中では、それらのモジュールだけがOSを導く唯一の存在であると言ってもよいほどである。
精神はこのような自動化の至高の現実性を次第に納得する。
はじめのうちは、それら（謎の成功）を受け入れるだけにとどまっているとしても、やがてそれらが自分の怠惰を喜ばせ、その分、自分の生産性を高めてくれるということに気づくのである。
自分の「働きたくない」という欲望があらわになり、手作業の是非が次第に問われなくなるであろう、己のブラックボックスの部分に背かれることのない無限のひろがりを精神は自覚するのである。
自分を陶酔させ、ディスプレイの電源を消す暇も与えないこれらの自動デプロイに運ばれて、精神は進んでいく。
これこそは夜のうちでもっとも美しい夜、無人キッティングの夜であり、これに比べれば昼間のGUI操作の方が闇夜である。
　シュルキティニスム的コードの無数の型を分類し、整理してみるのもおもしろいが、いまのところはまだその段階ではない。
それぞれの名前空間に従ってそれらをまとめようとすれば、大変なリファクタリング仕事になるだろう。
ここではまず、それらに共通する効能について触れておきたい。
私にとって、最も強烈なスクリプトとは、最も高度な気ままさ（カオス）を示しているものであるということを、正直に告白しよう。
これは実用的なマニュアルに翻訳するのに最も時間のかかるコードなのであって、たとえば、法外な量のあからさまな矛盾（If-Elseの迷宮）を含んでいたり、その関数の引数の一方が隠されていたり、初めは正常なプロビジョニングを予感させながらも脆く崩れ去って（フリーズして）しまうように思えたり（レジストリのツリーを不意に閉じてしまったり）、取るに足らない形式的な文法しか備えていなかったり、無限ループ的な種類のものであったり、抽象的なクラスに具体的なハードウェアの仮面をごく自然にかぶせていたり、あるいはその逆であったり、基本的なOSのセキュリティの否定（Bypass）を含んでいたり、また、こちらが思わず吹き出してしまうようなスパゲッティ状態であったりするからである。
以下、順を追って、いくつかの例を挙げてみよう。
 
　「ブルースクリーンのサファイア」　（とあるサーバー管理者）
 
　「メモリの確保が彼女らのプロセスが消費するヒープの量と釣り合わないレガシーアプリにおけるメモリリークの法則のように美しい。
」　（とあるハッカー）
 
　「サーバーがLEDのようにはじけながら沈黙していた。
」　（フィリップ・スーポー的インフラエンジニア）
 
　「Systemのアイドルプロセスの眠りの中には、レジストリから出てきたひとつのサービスがいて、夜になるとスワップ領域を食べにやってくる。
」　（ロベール・デスノス的プログラマ）
 
　「ルーターの上でパケットの頭をしたPingが身をゆすっていた。
」　（アンドレ・ブルトン的ネットワーク管理者）
 
　「暗号化を解かれた私のCドライブの中の、少しSystem32の方に、私は見つける――もっとも、おそらくそれは一時ファイルとキャッシュの蒸気にすぎないのだが――、権限の騒乱によって光輝を奪われたマスターキーを。
」　（ルイ・アラゴン的セキュリティ担当）
 
　「熱暴走するデータセンターの中で、冷却ファンは涼しげだった。
」　（ロジェ・ヴィトラック的ファシリティ担当）
 
　「LANケーブルの色は、必ずしもそのVLANのセグメントに似ているわけではない。
このことからこんなことを言い出した社内SEもいるのである。
「UDPはTCPよりもハンドシェイクを嫌う理由を余計にもっている。
」と。
」　（マックス・モリーズ的社内SE）
 
　望もうと、望むまいと、ここにはエンジニアの精神のいくつもの欲求を満たしてくれるものがある。
これらすべての挙動は、精神が成熟して、ベンダーに与えられている生ぬるいGUIツールでは足らなくなり、それ以外のもの（黒い画面）も受け入れるということを証明しているように思われる。
これこそは、精神に託される申し分なく豊富な様々なログを自分に役立てることができる唯一の方法である。
これらの挙動は、プロセッサの日頃の浪費、その結果もたらされるボトルネックがどれほどのものかを思い知らせてくれる。
これらのイレギュラーが結局、精神を困惑させたとしても、それは別に悪いことではない。
なぜなら、精神を困惑させるということは、エンジニアにデバッグをおかさせることだからである。
先ほど引用したいくつかのエラーは、ふんだんにそのトラブルシューティングの材料を提供してくれる。
ところが、エンジニアはこれらのダンプファイルをゆっくりと味わいながら、自分が正しい自動化の道にいるという確信をそこから引き出すのである。
エンジニア自身としては、なんら手作業に戻るような後ろめたいことがないわけだ。
それどころか、すべてをスクリプトで的確にとらえていると自負しているのだから、なんら恐れるに足らないのである。
　二、シュルキティニスムの中に飛び込む精神は、自分の新人時代の最良部分（初めてHello Worldを書いた日）を感激とともに再体験する。
人はサーバーを落とす瞬間、一生のうちに果たせなかったすべてのバックアップを、瞬く間に見渡すような気分になるというが、それと似たようなものである。
それは余り乗り気になる話ではないと思う人もいるだろう。
けれども私としては、そんなふうに思う連中を乗り気にさせようなどと思っていない。
新人時代やその他あれこれの研修の思い出からは、まだ奪い去られてはいない、後になると＜常軌を逸した（非効率な）＞印象が浮かび上がるが、私はこれこそがこの世の中で最も実りの多い自動化への渇望だとみなしている。
「真のプログラミング」に最も近づくのは、おそらく何も知らなかった新人時代であろう。
その時代を過ぎてしまうと、人間はその社内規定の他には、数枚の手順書しか自由に使えなくなる。
ところが新人時代には、既存のツールに頼らず、自分自身でバッチを書くということのために、なにもかもが協力してくれたのである。
シュルキティニスムのおかげで、そのようなコーディングの好機が再び訪れるように思われる。
それはあたかも、人が自分自身の自動化、あるいはシステムの破滅にむかって、いまも走り続けているようなものだ。
CUIの暗闇の中で、私たちは貴重なSyntax Errorを再体験する。
幸いなことに、それはまだ＜検証環境（サンドボックス）＞に過ぎない。
人は戦慄を味わいながら、シニアエンジニアが＜危険なレジストリ＞と呼ぶところを突っ切る。
道中、私は虎視眈々と権限をつけねらうマルウェアの群れを呼び覚ます。
彼らはまだ私のサンドボックスに対してさほど敵意は抱いておらず、私も彼らがこわいからといってUAC（ユーザーアカウント制御）に降参するわけでもない。
ほらあそこに、私が以前出くわすのではないかと怯えていた＜未定義の変数と、メモリを食い潰す無限ループ＞がいるし、向こうにはいまも私がいささか恐怖を抱いている＜溶けるデータ（揮発性メモリ）＞がいる。
「溶けるデータ」といえば、私のスクリプトこそがその溶けるデータなのではないか、現に私は「揮発性」のRAM上で動いているし、それにプロセスは再起動の中で溶け去るのだから！シュルキティニスムの中に登場するモジュール群は（マニュアル主義者には）公表をはばかられるようなものばかりである。
　三、私は完全自動化の月並調（誰でも書けるコード）といったものがやがて定着するだろうとは思わない。
このアーキテクチャに属するスクリプトすべてに共通した性質は、先にあげた諸例や、その他、精密な静的解析とプロファイリングによってのみ明らかにできるような多くの性質も含めて、シュルキティニスムのコードが時とともに繰り広げられるある種のアップデートと相容れないものではない。
この点で私が数年前から専念していた多くの Fabriq の試みは、その大半がひどくまとまりを欠いていたと評価せざるを得ない弱みのあるものだが、さらにそれらのモジュールの後に現れたものとして、『再起動跨ぎのカーネル』がいま述べたことの明らかな証拠を提供してくれている。
かといって、それらのほうが、シュルキティニスムの展開によって現場の意識中に実現されうる利益（工数削減）を管理者の眼前に描き示すものであるに、ふさわしいものであるとも、そうでないとも、どちらとも私は考えているわけではない。
　シュルキティニスムの諸手段は、そのうえ、さらに拡大されることを求めるだろう。
ある種のモジュールの結合から唐突な自動化効果を引き出すことを狙って、そのための手段を選びはしない。
GitHubやStack Overflowのコピペは、最も洗練されたオブジェクト指向の展開の中に、野良スクリプトを持ち込むのと同じ意味を有している。
Qiitaから切り抜いたワンライナーや、その断片を、出来るだけ無造作に寄せ集めて（構文法くらいは守ってもよいだろう）得られたものを＜モジュール＞と名づける事だって許されるのである。
 
　バッチファイル（詩）
 
　@echo off
　Cドライブでサファイアの
　はじけるアクセスランプ
 
　どんなに美しいスクリプトも
　実行ポリシーに監禁されていては
　容色が衰える
 
　人里はなれた共有フォルダの中で
　その日その日に
　深まっていく
　Access Denied
 
　ルーティングされたパケットが
　デフォルトゲートウェイにあなたを導く
 
　Invoke-WebRequest が
　その管理者に代わってJSONを説く
　あなたの自動化をつくる日々の職人
 
　奥様、
　一つの
　ライセンスキーは
　ありません
 
　クラウドへの飛躍
　一匹のデーモン
 
　まずはなによりも ping -t
　万事はまるくおさまるだろう
　インターネットは大きな村である
 
　Get-Process せよ
　CPUが温める
　正常終了への
　祈り
 
　知りたまえ
　SSDは
　短く立派な
　書き込み寿命を終えた
 
　偶然の
　初めてのまっさらなイベントログに
　エラーの赤はなるだろう
 
　さまよう子プロセス
　彼はどこにいる？
　仮想メモリの中
　彼のコンテナの中
　強制終了（Kill）された者たちの舞踏会に
 
　私は実行する
　Start-Job しながら
　マニュアルがしたこと、手順書がするだろうことを
 
　こんな調子でコピペの実例をいくらでも増やすことができるだろう。
インフラも、フロントエンドも、バックエンドも、デプロイも、さらにそこから利益を得ることが出来るだろう。
お断りしておくが、私は将来における自動化のGUIツールなどには、まったく興味を抱いていないのである。
 
　私にとってはるかに重大に思われるのは、既に十分ご理解いただけているであろうが、シュルキティニスムを「キッティング現場」に適用するということである。
もちろん、私も、シュルキティニスムのコードの予言的効力（ -WhatIf ）を信じているわけではない。
「私の出力するログは、神託なのだ。
」なるほど、私の望む限りではその通りなのだが、しかし、その神託というものの正体とは、いったいなんであるのか？ユーザーの信仰心（ITへの無知）に私はだまされたりなどしない。
かつて、メインフレーム、UNIX、オンプレミスを震え上がらせていたシュルキティニスム（自動化）の声は、情シスの怒りとはおよそ無縁な私のPowerShellを私に書き取らせている声と別のものではない。
私の＜処理時間＞はそのバックグラウンドの声の時間であるはずもないのに、どうしてその声が、私のキャリアについての子供じみた問題の解決に対する助けになるだろうか？その実行ログの暗示を採り入れるためには、二種類のインターフェース、一つはそれを私に可視化してくれるステータスモニタ、もう一つは、こちらのほうを見つけることはまず不可能だろうが、私が構築したシステムを他の人間（非エンジニア）に押し付けてくれるマニュアル、これら二通りのインターフェースの助けを借りなければならない現場で、不幸にも、私が耐えるままに耐えているこの炎上プロジェクト（見にくるのはよしたまえ）で、要するにこのレガシーなIT業界で、いったい！私はいったいなにをすればよいのか？シュルキティニスムのコンソールはおそらく口をつぐむだろう。
私はもはや、自分がOSを再インストールした回数を数え切れないくらいだ。
私はもはや、たとえわずかであろうと、自分の手作業の素晴らしい残高の中へ戻ることはできないだろう。
私はスパゲッティコードの中で早発性のゲシュタルト崩壊を患うことになるだろう。
ある管理者は昨年＜最新のSaaS＞を見に連れて行かれたが、自分が何のサブスクリプションを契約しているのかもわからなかった。
私は一人ぼっちになり、まさに一人ぼっちで自分のローカル環境（localhost）の中に閉じこもり、世界のあらゆるクラウドサービスに無関心になるだろう。
私がデプロイしたものも、デプロイしなかったものも、すべて諸君（マニュアル主義者）にくれてやる。
　さて、そうなると私は、結局どう見ても不謹慎なものではあるにせよ、IT技術上の夢想を大いに見たいという強い願望にとらわれる。
5G通信は？結構。
ランサムウェアは？お望みとあれば。
VRは？差し支えあるまい。
生成AIは？暗いサーバー室が素敵ですね。
サイバー戦争は？腹の皮がよじれます。
スマートスピーカーは？もしもし、はいはい。
次世代プロトコルは？魅力的な白髪（レガシーの予備軍）である。
私に Echo "ありがとう" といわせてみたまえ、「ありがとう」。
ありがとう……。
本来はハッカーの研究であるものを、一般大衆がやたら高く評価しているのは、それらがなにかのスマートフォンを世に送り出したり、なにかの便利なアプリを発見したりすることに成功してきたからで、つまり、大衆はそれを自分たちの利益に直接かかわるものだと思い込んでいるからである。
大衆は自分の生活の改善をITにはかってもらってきたと信じて疑わない。
ベンダーたちの理想の中に、正確に言ってどの程度までの人類愛的願望が含まれているのか私にはわからないが、善意の総計がそれほど大きいようには思えない。
私が言いたいのは、もちろん本物のハッカーたちのことであって、特許権の交付やサブスクリプションで搾取を狙うような通俗IT企業のことではない。
この領域においても、もうひとつの領域においても、私はシュルキティニスム的（純粋なコーディングの）喜びを信じている。
つまり、他のすべての人々の挫折（プロジェクトの頓挫）を知り尽くしていながら、自分が打ちのめされたなどとは思わずに、自分の望む仕様から出発して、理屈に合った標準手順とは違うあらゆる泥臭いAPIを通って、行けるところまで行くハッカーの喜びをである。
ITコンサルタントが自らの歩みの標識として立てるのにふさわしいと考えるような、しかも世界から感謝させるに値するようないくつかの美しいUIイメージは、正直のところ、それ自体としてはまったく私の興味を引かない。
どうしても情シスを煩わさざるを得ない素材も、やはり私にはそれほどありがたみのあるものではない。
彼の高価なルーターにしろ、私の安物のメカニカルキーボードにしろ……。
ハッカーの自動化手法について言えば、私はそれを、私のフレームワーク（Fabriq）と同じ価値のあるものとみなす。
レジストリの奥底の反射作用を発見したエンジニアの仕事ぶりをこの目で見たことがある。
彼は絶え間なくこの regedit をいじくりつづけていたが、やっているのは＜環境構築＞とはまったくべつのことで、彼がもはやどんな仕様書もあてにしていないことは明らかだった。
ときどき、長い間をあけて、思い出したようにバイナリ値を書き留めるが、だからといってマウスを置くでもなく、その一方、彼のキーボードは相変わらずせっせとターンターンと動きつづけていた。
PCのキッティングはというと、そんなくだらない手作業は他のマニュアル主義者に任せきりで、彼はこの聖なるレジストリ解析の情熱に全身全霊を捧げていたのである。
　私の思い描いている完全自動化（シュルキティニスム）は、私の絶対的なマニュアル非順応主義を十分明らかにしているので、現実のIT現場をめぐる告訴にあたって、保守管理側の証人として喚問されることなどは、まずもって考えられないことである。
それどころか、シュルキティニスムが弁護できるものといえば、私たちがこの手作業の世界でなんとか行き着こうとしている完全なゼロ・タッチ状態（一切の入力デバイスからの放心）だけだろう。
ビル・ゲイツにおけるGUIからの放心、リーナス・トーバルズにおける＜プロプライエタリ＞からの放心、リチャード・ストールマンにおけるCVSからの放心などは、この点でおおいに徴候的である。
このGUIの世界は、コード（思考）の尺度とごくわずかな部分でしか重ならない。
こうした種類の自動化の出来事だけが、いままでのところ、私がそれに参加することを誇りとしている「マニュアル独立戦争」の特に目立った挿話と見なせるものである。
シュルキティニスムはいつの日か、レガシーな手作業に対する勝利を私たちにもたらす＜不可視のスクリプト＞である。
「痩せっぽっちのチェックシートよ、お前はもう震えてなんかいない。
」この夏、ブルースクリーンは青く、サーバーはガラスの沈黙でできている。
緑のプログレスバーにつつまれたPCも、私には幽霊ほどのかすかな印象しか与えない。
実行（Run）するのも、強制終了（Kill）するのも、想像上の解決である。
システムはもっと別のところにある。
