■ 概要
このモジュールには2つのスクリプトがあります。

[Install Product Key]
  Windowsプロダクトキーをインストールします。

[Activate Windows License]
  Windowsライセンスのオンライン認証を実行します。

■ 設定ファイル
[license_key.csv]（Install Product Key で使用）
  Enabled    : 有効フラグ（1=実行, 0=スキップ）
  ProductKey : プロダクトキー（XXXXX-XXXXX-XXXXX-XXXXX-XXXXX 形式）
  Description : 説明（表示用）

[記載例]
  1,XXXXX-XXXXX-XXXXX-XXXXX-XXXXX,Windows 11 Pro VL

■ プロダクトキーの入力
・CSVにキーが定義されている場合はそちらを使用します
・CSVがない場合や有効なエントリがない場合は手動入力になります

■ 前提条件
・管理者権限が必要です
・ライセンス認証にはインターネット接続が必要です

■ 動作の流れ（Install Product Key）
1. license_key.csv からキーを読み込み（または手動入力）
2. 現在のライセンス状態を表示
3. 実行確認（Y/N）後、プロダクトキーをインストール

■ 動作の流れ（Activate Windows License）
1. 現在のライセンス状態を表示
2. 実行確認（Y/N）後、オンライン認証を実行
